Specijalno za forum IPTV Zezanje
Jun 1944.
Francuska je i dalje okupirana
od strane nacističke Nemačke.
Da bi dobili rat
na Zapadnom frontu,
Saveznici moraju
da oslobode Francusku.
Vinstone.
Gde si bio?
Plaže mi uvek prizovu sećanja.
Skoro 30 godina je prošlo.
Tako mnogo mladih ljudi.
Tako mnogo ... gubitka.
Postaje već kasno.
Hajde.
Ne smem da dozvolim
da se to desi ponovo.
14,5
ČERČIL
Dauning-strit, zgrada bunker
1736. dan Drugog svetskog rata
Vinstone.
Oh.
- Mili Bože!
Vinstone!
- Radio sam.
- Zakasnićeš.
Teret.
Naspi mi Luja 13., Smats.
"Već pet godina
tražimo od naših ljudi"
"da izdrže teškoće rata."
Ne, ne, ne...
"...napore rata."
Da. "Već pet godina
tražimo od naših ljudi"
"da izdrže napore rata."
"...patnje rata."
"...patnje rata".
Spremni su za polazak.
Iskreno, dragi,
mislim da ti ove trebaju.
- Pantalone do ispod kolena.
- Zar nećeš da obučeš uniformu?
- Kralj će biti tamo.
- Biće i Amerikanci.
Njegovo veličanstvo ima prednost,
čak i u odnosu na njih.
Tako se to radi.
Amerikanci poštuju vojne uniforme.
Ja se dvoumim između "napora"
i "teškoća".
Prestani da im dodaješ!
Mislim da će ovaj izgledati sjajno.
Kabinet ti je poslao
novu sekretaricu.
- Možeš li da je pozdraviš?
- Zašto mi treba nova sekretarica?
Zato što si prethodnu gađao jajetom.
- Helen Garet.
- Draga moja.
Nema potrebe da se klanjaš,
draga moja. Ja nisam plemić.
Izvinite...
Velika mi je čast
da Vas upoznam, G. Čerčil, ser.
- Moja majka i ja smo velike pristalice.
- Je li?
O da. Pa, Vi ste taj, ser.
Taj koji će nas provesti kroz sve ovo.
Vi nećete odustati od nas.
Moja draga G-đice Garet, to je
razlog zašto se borim svaki dan.
A sad moram u bitku i da radim baš to.
- Pokušaću da ga zauzdam.
- Možeš samo da pokušaš.
G-đice Garet.
"Patnje rata."
Ne, ne, ne. Ne.
"Već pet dugih godina"
"naš narod je izdržao
patnje rata. "
"Vojnici su svoj teret
izneli sa ponosom. "
izneli sa hrabrošću. "
Hrabrost je bolja od ponosa.
"Vojnici su svoj teret
izneli sa hrabrošću. "
"I sa ponosom."
Pozdrav!
- Idemo.
- Vinstone.
Generale Ajzenhauer.
Feldmaršale Bruk.
Generale Montgomeri.
- G. Čerčil.
Kakav skup!
Izvinjavamo se što te
izlažemo letnjem suncu.
- Nismo smeli da rizikujemo da
ovaj sastanak bude u Londonu.
- Pomislite samo, da Hitler baci
bombu na ovo parče ovde
jednim udarom bi zbrisao kompletnu
savezničku vrhovnu komandu.
Nadajmo se da ćemo preživeti.
Hvala.
Ser.
Zdravo. Da nastavimo, gospodo.
Vaše Veličanstvo, gospodo,
ovo je naš poslednji brifing
u vezi sa Operacijom Overlord -
napadom na nemačke okupacione
snage u severnoj Francuskoj.
Imamo samo tri dana,
pre nego što nastupi oseka
i onemogući iskrcavanje naših plovila.
Jeste da se u neku ruku kockamo,
ali ako danas pobedimo,
to će biti značajan korak
da pobedimo u ovom ratu.
Sprovode se poslednje pripreme,
ali kao i obično, otvoren sam
za sve kritike ovakvog plana.
Mi svi moramo da radimo zajedno,
da bi sve ovo uspelo.
Premijeru?
Ovo će biti najveća kampanja
naših savezničkih snaga do sad.
Operacija Overlord iziskuje
200.000 vozila,
flotu od 7.000 brodova,
jata letelica
i iznad svega četvrt miliona ljudi.
Sve ovo će biti koncentrisano
na samo jednom mestu.
I upotrebljeno da bi se
nemačka vojska napala frontalno.
- To je tačno.
- Ne, gospodo, ne.
Ovaj plan je možda
zadivljujući zbog hrabrosti,
ali zbog svih rizika koje nosi,
on je glup.
- Isuse Hriste.
- Naše procene su da će
biti ubijeno do 160.000
francuskih civila.
Ako Overlord propadne,
a to vrlo lako može da se desi,
odjednom bismo izgubili
većinu naših ratnih zaliha,
kao i na desetine
hiljada naših ljudi.
Ko bi onda branio Englesku?
Zar biste radije da ne radimo ništa dok
su Nacisti na 20 milja od naše obale?
Ne! Ja želim da radite više!
Moramo da podelimo napad,
da rasporedimo rizik.
- Ne.
- Zar ne vidite?
Možemo da napadnemo Hitlerove
snage u Egejskom moru,
odvratimo njegovu pažnju
od obala Francuske.
Planovi za Dan D su u
opticaju više od mesec dana.
Već pet godina
tražimo od naših ljudi,
da izdrže teškoće rata.
Oni su izneli svoj
teret sa hrabrošću.
Ali ja sam već ranije video
desante na plaže poput ovoga.
U Prvom ratu.
Mogućnost za propast je prevelika.
Mi ne smemo da žurimo.
Moramo da mislimo
i popravimo ovaj pokvareni plan,
pre nego što se tragično završi.
Pa, izgleda kao da mi
pričamo o ... različitim
operacijama.
Ser, Overlord je potpuno pripremljen.
I biće mi zadovoljstvo
da Vam pošaljem ceo plan.
Uradite to. Hvala.
Izvinite me,
gospodo, treba da ...
porinem još jedan brod.
Vaše veličanstvo.
Ne veruješ u ovo od početka.
Neko je morao da govori
u ime običnih vojnika.
Bruk, da li ideš sa mnom?
Kopile.
- Zašto?
- Ne pravi se da si šokiran, Smats.
Upravo sam sprečio poraz u ratu.
Vinstone, molim te.
Moramo da razmotrimo ovo!
Baš tako. Moramo da počnemo
sa izmenama plana i to odmah.
- Ne, čekaj!
- Nema vremena za čekanje.
Ne možeš da promeniš sve kao
da si iznad svih naših saveznika.
Mogu! Mogu!
Slabost ne impresionira Amerikance.
Oni poštuju snagu, odlučnost!
Postoji razlika između
snage i nadmenosti.
Poslednji put kad ste im vi,
Britanci, govorili šta trebaju da rade,
- izgubili ste kolonije.
- Zaboravljaš, Smats,
da sam ja delom Amerikanac.
Moja draga, pokojna majka
bila je baš iz
Bruklina u Njujorku!
Njih nije briga za tvoju majku.
Dobar dan.
Moramo da napravimo nove planove.
- Brigs, pozovi Mornaričku komandu.
- Da, ser.
Moramo da skrenemo
pažnju ka Egejskom moru.
Fenšo, saznaj da li je
general Aleksander već u Rimu!
Mora da nastavi da potiskuje naciste.
G-đice Garet,
pozovite Zajedničke operacije -
nekoga tamo ko zna o Norveškoj.
Moramo da organizujemo naše resurse.
Ovo je naša šansa.
Vreme je da pobedimo u ovom ratu.
Jesi li završio sa mojom majkom?
- Zašto radiš ovo
- D ...
Dan-D će biti katastrofa, Smats.
Guranje toliko ljudi na jedno mesto,
na dobro branjenu obalu,
koja prosto vrvi od nacista,
to će da bude pokolj.
To nije ratovanje,
to je klanica. A ja ne mogu da
dozvolim da to urade našim ljudima.
- Vinstone.
- Ah, Bruki, drago mi je si se vratio.
Moramo da razgovaramo
o planu za Bordo.
- Ajzenhauer želi da te vidi.
- Dobro, dobro...
Mislim da može i malo manje
formalna odeća, zar ne?
- Pokušao sam.
- Svi smo.
Dođe vreme kada i najveći lideri
više ne mogu da idu napred.
Vinstone!
Pozdrav!
Pozdrav oružjem!
Molim Vas da me pratite, gospodo.
Da li ćeš da saslušaš Ajka,
je li, Vinstone?
Da, saslušaćemo jedan drugog.
Razmena mišljenja.
Bruk.
- Vinstone.
- Ajk.
Drago mi je da se
slažeš sa nekim stvarima.
Nadam se da možemo da pričamo o
planovima za iskrcavanje u Bordou.
Sedite.
Vraški dobar ti je bio onaj govor,
Vinstone, vraški dobar.
Mnogo toga je moralo da se kaže.
- Trebalo je da mi kažeš ranije.
Rekao si da je kritika dobrodošla.
I jeste.
Dobrodošao je svaki doprinos
za uspeh operacije Overlord,
za umanjivanje gubitaka,
skraćenje linija snabdevanja.
Ali kada počneš da govoriš
o potpuno novoj operaciji,
pred ljudima koji su
proveli mesece planirajući je,
uz to još i pred Kraljem Engleske, onda ...
to ne izgleda ... kao pomoć.
Ne izgleda kao pomoć?
Seti se, Ajk, borili smo se
i ranije sa Nemcima u Francuskoj.
Čak i ako ostvariš
proboj u Normandiji,
čak i sa velikim žrtvama
civilnim i vojnim,
sa čime će se suočiti
naši momci u Francuskoj?
Još jedan Zapadni front? Pašendel?
Soma? Rovovski rat!
Vinstone, imamo vazuhoplovstvo.
Imamo samohodnu artiljeriju,
oklopne divizije. Vreme kad je
pešadija predvodila napad je prošlo.
Operacija Overlord nije jedini
način da se pobedi u ovom ratu.
Ja to znam, ja sam
video mnogo ratova.
Zasigurno.
Neke od njih u prošlom veku.
- Molim?
Rat o kome ti govoriš
je bio pre 30 godina.
Nisam siguran da ti shvataš
koliko su stvari uznapredovale.
- Šta je ovo, Bruki?
- Vidiš, Vinstone,
nemamo kapacitete da
sprovedemo tvoje druge planove,
bilo da je u pitanju Bordo,
Italija ili ... bilo šta drugo.
Ja samo želim da pobedim u ovom ratu.
Ja mislim da ti želiš
da pobediš u prošlom ratu.
Sa istim idejama i taktikom kao tada.
Naučili smo lekcije
iz prošlog rata!
Ja ne želim da pravimo iste greške.
- Naravno.
- Neću da dopustim da ne kažem šta mislim!
Naravno, ti si Premijer.
Baš zato ne možemo da imamo
to da nam ti otežavaš stvari.
Ja baš i mislim da
vam otežavam stvari!
Invazija Francuske
je smrtonosno kockanje
i mora biti zaustavljena!
Ne, ser, vi morate biti zaustavljeni!
Slušajte, svi smo umorni.
Sam si mi rekao, Vinstone.
Više ne skačeš iz kreveta
rano ujutru,
retko kad ustaneš pre podneva.
Možda bi trebao da se
fokusiraš na politiku,
na održavanje morala nacije i slično.
Šta? Treba da izigravam klovna
i da zabavljam mase dok vi
šaljete mladiće u smrt?
Vinstone, mi se brinemo o tome.
Zatražio sam alternativne
planove od naših snaga,
sutra će biti ovde i onda...
Snage neće izvršavati
tvoje planove.
Ti si poništio moja naređenja?
I ...
Obojica tako mislite?
Moraš nas da pustiš da to radimo.
Onda, izvinite me,
moram nazad za London.
- Poći ću sa tobom.
- Radije nemoj.
Imam dokumente koje moram
da pregledam u kolima.
Vinstone.
Hvala što si nas saslušao.
Ti si jako dragocen
za ovu zemlju,
za savezničke napore.
Svi to znamo.
Apsolutno.
Dobro sam!
Razumem, ser.
Leva, desna, leva, desna...
Pogledajte!
(Nerazumljivo u pozadini)
To bi bilo sve. Da, hvala.
O, Vinstone.
Moramo da zbrzamo naš sastanak.
Margaret ogranizuje večeru posle.
Ajk ti je pričao, zar ne?
Ja sam vodio ovu zemlju i
ovaj rat više od dve godine
pre nego što su se ovi
Amerikanci uopšte pojavili.
Pa ipak, kao da moje iskustvo
i znanje o ratovanju
više ne znači ništa.
Ajk ima dosta iskustva u ratovanju.
Možda ti treba da slušaš njega.
Da li to sad svako osporava
sve što ja kažem?
Kralj me je postavio
za premijera ove zemlje.
I moja je dužnost da
ih vodim kroz ovaj rat!
Nemoj da misliš da si ti jedini
sposoban da donosiš odluke.
Je li ovo o ratu ...
ili o tebi i meni?
- Da li želiš da se maziš, Vinstone?
- Bilo bi mi dovoljno i malo poštovanja.
Onda nemoj da se žališ
kada ti neko kaže istinu.
Vraćam se kasno.
Kopilad!
3 dana pre Dana D
Gde su svi?
Pretpostavljam da su
još na doručku, ser.
Danas idem na obalu.
Trebaće mi Smats.
G-đice Garet,
diktiram Vam telegram.
Počinjemo.
Za Halifaksa, Britanska ambasada,
Vašington D.K.
Radujemo se uspehu
kampanje u Italiji.
Isterivanje nacista
Amerikanci sad moraju da
nastave jako kroz
meki trbuh Evrope.
Amfibijski desant
koji se planira u Normandji
ne može da bude smetnja tome.
Nadam se da ćete ovo izložiti
predsedniku kada se
vidite sledeći put,
tako da ne bude sumnje
o našem silovitom entuzijazmu
za naše američke saveznike
Kraj.
Treba mi šilo.
Šilo! Šilo!
Šilo.
Vau, vau.
- Vau, vau.
- Šta radiš?
Radim.
Reč koju sam ja upotrebio je "silovitom",
G-đice Garet, što znači "intenzivnom".
Prema Vašem nacrtu ja
tražim od našeg ambasadora
da predsedniku Ruzveltu
prenese moj silovani entuzijazam
za naše američke saveznike.
Jako mi je žao.
Juče je imao jako loš dan.
- A čini mi se da još nije završen.
- Ja sam dobro.
Drago mi je da to čujem.
Je li ono bilo neophodno?
Pokušavam da vodim zemlju i rat.
Ne mogu da priuštim greške.
- Kola su spremna, ser.
- Hvala, Brigs.
- Šta će ti kola?
- Idem da vidim Montijeve trupe.
Je li te on pozvao?
Klemi, ima možda
još samo jedan dan
pre nego što pokrenu ovo.
Najmanje šta mogu da uradim je
da uputim nekoliko ohrabrujućih
reči ovim mladićima,
koje šalju da umru na plažama.
Samo zapamti da poštuješ
njihove komandante.
- Ovo nije tvoja lovačka grupa.
- Samo ću da govorim.
Toga se najviše i bojim.
Meni izgleda kao da je
Monti porgešio u brojevima.
Za sva ova vozila
samo ovako malo ljudi?
- Ne, ovo je tačno.
- To je jako malo pešadije.
On zna šta radi.
Kad budeš govorio njegovim ljudima,
neka to bude kratko, zar ne?
Možda možeš i da kažeš nešto
velikodušno o njemu?
Već sam nekoliko puta bio u
prilici da javno govorim, Smats.
Mislim da ću se snaći i ovog puta.
- Dobar dan, gospodo.
- Monti.
Mislio sam da malo pogledam unaokolo.
- Šta je dovraga dešava?
- On hoće da pregleda tvoje trupe.
- Njima ne treba pregled.
- Recite to njemu.
- U redu.
- Ne, čekajte.
- Njemu treba da se oseća delom ovoga.
- Za ime Boga.
Većina ljudstva je već otišla.
Da li možda možete da
mu pokažete par mapa?
Onda ću ja da ga odvedem,
obećavam.
- Ti to ozbiljno misliš?
- Molim Vas.
Premijeru, pridružite mi se.
Pokazaću vam planove.
Vrlo dobro.
21. Armijska grupa je podeljena
po tačkama iskrcavanja duž plaže.
7. korpus ide ovde na plažu Juta,
5. na Omaha,
30. između Gold i Džuno,
a prvi između Džuno i Sord.
Koliko je ukupno dugačka
ova obalska linija, od Jute do Sorda?
Oko 50 milja.
Moramo da napadnemo na širem frontu.
Ako ih iskrcate u ove džepove,
ljudi će biti odmah
okruženi od strane Nemaca.
Biće odsečeni, biće pokolj.
Imamo prednost iznenađenja.
Šta ako upotrebe bojne otrove
protiv naših ljudi?
- Odgovorićemo prikladno.
- Mogu da ih bace iz avona,
pospu svud po selima.
Bombardovali bismo ih
i oni to dobro znaju.
- Jesi li siguran?
- Siguran sam
toliko da moji ljudi neće
ni nostiti gas maske.
Da li on to stvarno misli?
Iskrcavamo se po planu, Čerčile.
- To je kraj rasprave, ja insistiram.
- A ko si to ti da insisitraš?
- Za ime Boga, Vinstone.
- Gospodo, molim Vas.
Imamo ovu šansu!
Samo jednu šansu,
da potisnemo naciste
i oslobodimo Pariz!
Imaćeš plaže prepune leševa
britanskih i američkih mladića!
Svi znamo da rat ima posledice!
Koga je briga za to kad se
radi o životima toliko ljudi?
Zar nemaš pomisli na cenu,
ako krenemo u ovo?
Zar ti nemaš pomisli na cenu,
ako ne krenemo u ovo?
Ovo je plan za pokolj.
Nemci su na položajima.
Imaju i rezerve po potrebi.
Biće prepreka,
miskih polja, nepoznatih opasnosti.
- Tačno tako.
- Ljudi moraju biti agresivni.
Moraju biti potpuno spremni
i imati potpunu veru u plan.
Niko ne sme da podriva njihovo
samopouzdanje, čak ni ti.
- Šta?
- Čuo sam šta si rekao
pred kraljem i našim saveznicima.
Neću da dozvolim da to govoriš
ljudima koji idu na te plaže.
Ja samo želim da im
ulijem više hrabrosti!
A kad si govorio prošli put bilo
je sumnje, oklevanja i izdaje.
- Je li on rekao "izdaje"?
- Sigurno nije tako mislio.
Nadmeno malo govno!
Ljudi njega neće pratiti.
- U stroj, okupite se!
- Hajde, momci!
- Okupite se!
- Kao što vidite,
danas imamo važne goste,
koji vam žele dobro.
Uskoro krećemo.
Vrlo brzo.
Svi ste vi mladi.
Mnogi od vas nisu
bili u borbi.
I ne znate
šta vas čeka.
Neki od vas se boje.
To je prirodno.
Okupimo se zajedno.
Pazite na svoju braću po oružju
i oni će da paze na vas.
Onda krenimo tamo,
pucajmo precizno,
uništimo tu kopilad!
- Da! -Da!
- Obavimo posao
- i vratimo se nazad.
- Uradimo to, momci!
I hoću da svi upamtite jednu stvar.
Kad se iskrcaš na tu plažu,
šta je tvoja najdragocenija imovima?
- Tvoj život.
- Da! -Da, ser!
- A ja ću vam ga sačuvati.
- Da! -Da!
- O da! Šta ćemo da uradimo?
- Razbićemo Švabe! Da!
Zajedno ćemo proći kroz ovo do kraja!
Da! Da, ser!
Neka govor bude kratak i uljudan.
Šta god da uradiš,
nemoj nikoga da uvrediš.
Neću da govorim.
Nećeš?
- Rekao je sve što treba da se kaže.
- Srećno!
Lepo rečeno, ser.
Hvala, ser.
Prošetaću do plaže.
Samo na kratko.
Vinstone, auto je spreman!
On je tužan stari pas,
taj Monti.
Ali je jedno sigurno.
Spreman je za borbu.
Ići će sa onim ljudima.
Biće u borbi.
- Malo koji naš vođa to radi.
- Ti si to radio u prošlom ratu.
Zapadni front.
Posle ... onoga što se desilo
sa kampanjom u Turskoj.
Ali nije pošteno.
Nije pošteno
da presedim ceo rat
u kancelariji u Londonu
i šaljem hiljade vojnika
u borbu potezom pera.
To je posao
- političkog vođe.
- Ali Monti je pravi vođa!
Ja bih trebao da sam u tim čamcima,
na frontu sa ljudima!
Stigao bih tamo pre Montija.
- Hoću da ti ispričam priču.
- Moraš li?
Da. Priča je o kraju
Drugog burskog rata,
u kom smo se obojica borili.
- Ima li priča naravoučenije.
- 1902. mi Buri smo izgubili.
A meni je zapalo da se sretnem
sa vašim lordom Kičenerom,
da postignemo mir.
Ostali komandiri su bili besni.
Nazivali su me kukavicom.
Ali ja sam znao
da nema slave za nas, ili za
mene, ako nastavimo sa borbom.
- Samo bismo naštetili sami sebi.
- Smats ...
Biti veliki vođa ne znači da
uvek moraš da se ovenčaš slavom.
Ponekad moraš da prihvatiš
da ne možeš uvek da predvodiš
iz prvih redova.
Ti i ja smo kao
dve stare ptičice,
koje stoje na ljuljašci,
ali se i dalje kljucaju.
- Ja te ne kljucam.
- Kljucaš.
Ajzenhauer će me poslušati.
On je razuman čovek,
čovek od integriteta.
- Veliki čovek, po mom mišljenju.
- Vinstone, molim te.
Nemoj da dodaješ sebe
njegovim problemima.
Ipak, želim da razgovaram sa njim.
Gde je general Ajzenhauer?
- Vinstone.
- Ajk.
Izvinjavam se zbog kratkog roka.
Želeo sam da ti saopštim
moje planove za Dan D.
- Tvoje planove?
- Sam sam sve organizovao
- na brodu Belfast.
- Taj brod ide u borbu.
Znam da se nismo složili oko
svih tačkaka ove operacije,
ali se zasigurno moramo
složiti o njenom značaju.
Ljudi moraju da znaju
da je država uz njih.
- Tako da ću i ja da pođem.
- Je li ovo šala?
- Ni najmanje.
- Ne možeš da ideš, zaboga.
- Zašto da ne?
- Zato što ako pogineš na mom brodu,
- to je moja odgovornost.
- Brod Belfast nije tvoj brod.
- On pripada kralju.
- Ne cepidlačimo.
Prihvatio sam te za
vrhovnog komandanta
britanskih snaga
uključenih u Overlord,
ali u mornarici je odnos
4:1 u korist mojih ljudi.
- Zaboga, Vinstone ...
- Ti si američki general
ne možeš da regulišeš
raspored britanskih brodova.
Ja ne želim da regulišem
vaše proklete brodove.
- Ja ti samo kažem da ne ideš.
- Ja sam premijer U.K.
i ministar odbrane.
Ići ću tamo gde
smatram da je shodno
za obavljanje svojih dužnosti!
Ne možeš me vezati!
- Vezati?
- Ovo sam već video,
u Prvom ratu. Veliki ljudi
koji se bore iz bezbednih fotelja.
To nije dobro. Komandanti moraju
sami da budu na ratištu.
Ti nisi prokleti komandant!
Je li ovo zbog Montgomerija?
Hoćeš da budeš na plaži pre njega?
Naravno da ne.
To nisam ni pomislio.
- Šta ako budeš pogođen?
- Već sam bio u ratu.
Ti si trenutni premijer.
Ne možemo da rizikujemo tvoj život.
Ali to tražiš od četvrt
miliona mladih ljudi.
To je njihov posao. Nije tvoj!
Ako hoćeš da podržim ovaj
suludo opasni plan,
najmanje što možeš je da me pustiš
da predvodim moje ljude u borbu.
Neću da sedim u Londonu
skrštenih ruku
i slušam na radiju kako
ih kose nemački meci.
Treba da idem sa njima.
Da podelim njihovu sudbinu.
Ne traži od mene da ugostim
tvoje amaterske predstave!
Traje rat!
Ne tražim da ugostiš bilo šta.
Putovaću za Francusku
kao kraljev premijer,
kraljevim brodom.
Pored toga, kralj
će biti sa mnom.
- Šta?
- Njegovo veličanstvo i ja
smo se u potpunosti složili.
Moramo biti tamo,
da predvodimo ljude.
A ni ti, ni Monti ne možete
da uradite ništa po tom pitanju.
Hoću da razgovaram sa brojem 10.
Ponestaje nam vremena.
Vinstone.
Svuda sam te tražila.
Čoveku je potreban trenutak
da razmisli u tišini,
pre nego što pođe u borbu.
Moraš da dođeš.
Imaš posetioca.
Dobro veče, Vinstone.
Vaše veličanstvo.
Rečeno mi je da
ću da te nađem ovde.
Morao sam
da dođem ovde.
Radi se o ... planu.
O našem odlasku
- na brod.
- Oh.
Ne možemo.
- Shvatam.
- Znam da sam pristao kada ...
kad smo se čuli ranije. To je...
bilo ishitreno ... sa moje strane.
On...
Promena monarha
bi ovom trenutku
bila ozbiljna stvar za carstvo.
A Lilibet ima ...
samo 18 godina.
Baš je ... odlučna devojka,
ali je i dalje veoma mlada.
Tako da, ne ... ne mogu da idem.
A ne moram ni da ti govorim
šta bi za savezničku ... stvar
značila čak i mogućnost
da te bomba ... zbriše sa lica mesta.
Ser, to ... to je sve pripremljeno.
Rizik je zanemarljiv.
Naše prisustvo bi bilo
sramotno, Vinstone.
Za one koji su odgovorni
za borbu.
Bez obzira da li mi
to želeli ili ne.
Prava stvar je da
uradimo ono što obično
zapadne onima na vrhu
u ovakvim prilikama.
Da ostanemo kod kuće
i čekamo.
Ja sam bio učesnik prošlog rata,
kao što si bio i ti.
Plovio sam na brodu,
leteo avionom.
Dovraga, to je bilo uzbudljivo.
Znam za ushićenje koje tražiš.
To je prokleta stvar.
Svako misli da si...
najmoćniji čovek na svetu.
A tebi nije dozvoljeno...
da radiš baš ništa.
Moj posao ... nije da se borim,
nije da umrem.
Ja moram ... da postojim,
i budem milostiv,
da ujedinjujem,
donosim nadu.
To je moja dužnost.
Kao i tvoja.
Moja dužnost.
Ne budi strog prema
Ajku i Montiju.
Ne smeš da se sukobljavaš
sa njima, Vinstone.
I ne smeš da ideš u Francusku.
Onda?
Ser, Vi ste moj kralj
i ja moram da radim kao zapovedate.
Nelagoda zbog
nadolazećih dana bila bi
za mene znatno uvećana
ako bi pored svega drugog,
postojao čak i najmanji
rizik da te izgubimo.
Da. Moram da krenem.
Biće gužve ako se ne vratim uskoro.
Laku noć, Vinstone.
Britanija će ti biti
zahvalna, Vinstone.
Mislim da ćemo svi mi biti.
Zauvek.
Vaše veličanstvo.
- Da li ga je Ajk poslao?
- Ajk je mene zamolio.
Ja sam zvala dvor.
Zašto, Klemi? Zašto?
Zar nisi mogla da mi kažeš?
Kada je bio poslednji put
da si nekoga stvarno saslušao?
Kada si poslednji put seo
i razgovarao sa mnom?
Izvini. Mora da sam bio
rastrojen zbog jedne sitnice,
- truda da pobedim u ratu.
General Ajzenhauer šalje svojoj ženi
dugačka pisma svakog vikenda,
iako je on hiljadama milja daleko.
Zašto se ti onda ne udaš
za generala Ajzenhauera?
Lep, mlađi čovek,
još uvek u punoj snazi,
za koga svi misle da
je on pravi ratni heroj.
A ne neki naduveni,
stari lav,
čiji su zubi povađeni,
da ne plaši starice.
Pokušaj da se ponašaš
kao heroj, Vinstone.
Onda će možda i ljudi
da veruju da si to opet.
Zašto me jednostavno ne prepariraš?
2 dana pre Dana D
4 sata ujutru
Sedite, molim.
Gospodo, ovde smo u
ovo gluvo doba
da donesemo najveću odluku
u našim životima.
Flota za Overlord je zaplovila.
Ovo je poslednji trenutak,
poslednji, kritični trenutak,
kada odlučujemo da li nastavljamo
sa operacijom po planu.
Naravno, moramo da
razmotrimo uslove
vetar, kišu,
plimu i oseku.
Onda da čujemo izveštaj.
Kapetane grupe Steg, vremenske prilike.
Gospodo, strahovanja
mojih kolega i mene
o vremenu narednih 3 ili
4 dana su se potvrdila.
More će biti uzburkano.
Vetar će biti jak.
Mnogo niskih oblaka.
Dobili smo izveštaj
iz Zapadne irske stanice
da im pritisak u
barometru rapidno opada.
Ciklon se kreće prema nama.
Žao mi je, ser.
Ne izgleda dobro.
Generale Montgomeri,
šta predlažete?
Ponestaje nam vremena.
Mislim da moramo da krenemo sad.
- Komandante avijacije?
- Bojim se da se ne slažem.
Ovo su užasni uslovi
za vazdušnu podršku.
Ne znam koliko bismo
mogli da pomognemo,
ali sigurno nećemo moći mnogo.
Admirale, šta Vi mislite?
Užasni uslovi. Moramo da
razmislimo da li je
izvodljivo iskrcavanje
brodova za vreme oluje.
Dovraga, Ajk. Moji
ljudi su već isplovili.
Admirale, koliko imamo vremena
pre nego što brodovi budu
predaleko da ih opozovemo?
Možda 30 minuta.
Postoji mogućnost za sutra.
Steg?
Ser, može da dođe do kratkog
zatišja oluje sutra ujutro.
Ali za naredna 24 časa
je veoma teško da znamo.
Koji rizik preuzimate?
Opozovite ih.
Naći ćemo se ovde
sutra u isto vreme.
Do tada, molite
se za lepo vreme.
Ajk. Opozvao si ih.
Za ovo nisu planirane alternative.
Ovo je planirano za pobedu
i to će i da bude.
Idemo tamo,
napašćemo ih
sa svim što imamo
i bićemo uspešni.
Iskreno,
ako ne pobedimo,
ja ne znam kakav će da bude
svet koji će da ostane posle nas.
Slažem se sa tobom.
- Hvala.
- Hvala, ser.
Krećemo sutra, Čerčile.
Ne možeš to da sprečiš.
Ne.
Ali bi vreme moglo.
Bruk je ovde da bi te obavestio
o svemu što se dešava duž obale.
Snage generala Aleksandera,
koje su juče zauzele Rim,
danas kreću u najveću
bitku ovog rata.
Italijanska kampanja
može da odluči rat.
Saveznička vrhovna komanda
svu svoju pažnju i nade okreće
- ka operaciji Overlord.
- Ja tu mogu malo da učinim.
Ja svoje napore moram da usmerim
ka pobedi u ostatku rata.
Osećam se kao čovek koji je vezan
za kočiju kojom upravlja ludak.
Kad bismo samo mogli da
ga učinimo delom ovoga.
Političari su takođe
zabrinuti za njega.
Ako se rat završi ove godine,
kažu da bi mogao da bude smetnja.
Znam da ti je drag, Smats.
I meni je,
verovao ili ne,
- ali testira moju toleranciju.
- Više nije ono što je bio.
- Kada se uplovi u mirne vode,
lako je da se zaboravi kapetan
koji je upravljao brodom kroz oluju.
Ja nisam zaboravio kako
je on bio veliki u početku.
- Ali je to bilo pre 4 godine.
- On je još uvek veliki čovek.
Kraj. Prokleta budala.
Svi oni su proklete budale.
Ovo je sa samo jednim razmakom!
Zašto je sa samo jednim razmakom?
Izvinite. Mora da je neko
tako podesio pisaću mašinu.
Mora da bude dvostruki razmak.
Zašto mi traćiš vreme?
Ti glupa devojko!
- Izvinite, nisam znala.
- Da li shvataš šta moram da uradim?
Moram da se brinem za vojsku,
da ih čuvam!
Hrana, sklonište, oprema.
Sve to mora da bude organizovano!
Ako bih ove iz nabavki
pustio da rade po svom,
oni bi verovatno poslali
zubarske stolice umesto bajoneta!
Ja moram da se usredsredim.
Ti moraš da se usredsrediš!
Vinstone?
Da li možeš da pođeš sa mnom?
Veliki čovek.
Ne mogu da radim
okružen ovakvom nesposobnošću.
Pokazaću Bruku i Montiju
šta znači biti pravi general.
Pokazaću im kako veliki
ljudi pobeđuju u ratovima.
Prestani! Samo prestani!
Bruk i Ajzenhauer i
Monti vode ovaj rat
a ti im samo smetaš u tome.
- Ja sam premijer ove zemlje!
- Tačno tako.
- I ministar odbrane!
- Nemoj da se pozivaš na položaj,
to te čini sitničavim.
A toga već imaš dovoljno.
Hoćeš li da prestaneš
da mi govoriš šta da radim?
Molim?
Možda je vreme
da se malo odmorim.
Ja se slažem.
Mili Bože.
O, mili.
Molim te, molim te, molim te,
da sutra pada kiša.
Neka lije.
Neka se nebesa otvore
i neka bude potop
do sad nezapamćen nad Lamanšom.
Neka munje sevaju,
neka gromovi grme
i urliču i viču.
Neka vetrovi unište plaže
i uskovitlaju pesak u oluje.
Neka se more uskomeša kao brda
i doline i neka bude plimnog talasa.
Dozovi duhove iz mračnih dubina.
Molim ti se
da opozovu
i spasu živote tih mladih
ljudi na tim brodovima.
Molim ti se
da se ne dogodi ponovo.
Amin.
Dan pre Dana D
Hvala što se opet došli.
Sedite.
Vremenske prilike, molim.
Juče smo prognozirali da će doći
do kratog predaha u oluji jutros.
Od 4 jutros to se čini tačnim.
Oblaci su na visini od
650 metara gustine 3/10,
snaga vetra je između
slabog i umerenog.
Organizovaćemo ti proslavu
ako ova prognoza bude tačna .
Ovakvi uslovi mogu da
idu na štetu Nemcima.
Neće uopšte moći da
šalju izviđačke avione.
Da li mornarička artiljerija može
da bude precizna u ovim uslovima?
- Da.
- Monti?
Kopnena vojska je spremna.
Rizik je veliki.
Ali je najbolje moguće kockanje.
Pitanje je koliko dugo ovo
možemo da držimo bez odluke?
U redu, idemo.
Kapetane grupe Steg.
Molim Vas za fotografisanje.
Hvala.
Ajk.
Rekao si da ovaj rat
nije kao prošli.
Ali ova operacija
prilično jeste.
Ljudi će ginuti sutra.
Ne dozvoli da nijedan
od njih pogine uludo.
Srećan put!
Kreću.
- je**mti!
- Vinstone!
- Ne mogu da podnesem.
- Za ime Boga.
Ne mogu.
- Neću da ti dopustim ovo.
- Ne mogu da predvodim ovo!
- To je ubistvo!
- Sedi.
Neću moći da živim sa ovim na
savesti do kraja života.
Nemaš izbora.
Da li čuješ? Neću moći da
živim do kraja života.
Je li to pretnja?
U trenutku kada se probudimo sutra,
20.000 mladića će možda biti mrtvi.
Pijan si.
Ovo je jedina stvar
koja mi donosi mir.
Očigledno ne radi.
Treba da se stidiš.
Možete li da pošaljete
služavku gore?
Dogodila se mala nezgoda.
Ne, svi su dobro.
Samo je razbijen tanjir.
Hvala, da.
I molim Vas recite Feldmaršalu Smatsu
da bih želela da ga vidim. Hvala.
Kako je on?
Dođi.
Vinstone?
Vinstone.
Brodovi se okupljaju u Lamanšu.
Zaplovili su u 17.00.
Mislio sam da ti pomognem
da pripremiš govor za sutra.
- Ovo se dešavalo i ranije?
- Nekoliko puta.
Bude jako depresivan
a onda se ukoči.
Šta god da kažeš
samo se pogorša.
- Jesi li zvala doktora?
- Doktor ga obično pošalje
na selo na par nedelja.
- On sutra mora da se obrati naciji.
- Znam.
Ili da kaže da pobeđujemo u ratu
ili da smo bespotrebno
pobili na hiljade ljudi.
O, Bože.
O, Bože, Bože.
- Jesi li ti dobro?
- Da, naravno.
Mora da je i tebi teško.
Volela bih da to on primeti.
Bilo kako bilo, moramo
da uradimo najbolje.
Dozvoli da ja popričam sa njim.
Mislio sam ako smo
svi ovde zajedno
da ti pomognemo da
napišemo govor za sutra.
To je veoma važan govor, Vinstone.
Ako se usredsrediš
možda ti se vrati
malo živosti.
Kako da počnemo, G-đice Garet?
Aha!
"Govori premijer."
"U toku noći kombinovane
savezničke snage "
"avijacije, mornarice i kopnene
vojske izvele su opšti napad "
"na nemačke položaje
na severnoj obali Francuske. "
"Ovo je početak najveće
ratne operacije. "
"Da se nacisti potisnu
i da se oslobodi Francuska. "
"Hiljade hrabrih mladića su se
iskrcali sa flotile brodova. "
"Osigurali su plaže i
potisnuli nemačke linije. "
- Ti, ti ne znaš.
- Šta?
Sve to mi je već poznato, Smats.
Već sam ovo video.
Galipolje ... 1915.
Masovni amfibijski desant.
Frontalni napad na
dobro ukopanu vojsku.
Imali smo sjajan plan na početku,
Kičener i ja.
- Sad nije 1915.!
Ali je operacija upropaštena
zbog sitničarenja komandanata.
"Smanji za desetak brodova ovde.
Ne šalji dodatne divizije. "
"Ne treba vam toliko jakog eksploziva."
Pokušao sam da to sprečim.
Bog mi je svedok.
Trebalo ...
Trebalo je ...
da bude sitnica.
Kao da smo ih gole
poslali na te plaže.
Ratovanje je uznapredovalo.
Tvoje lekcije su naučene.
Četvrt miliona ljudi je
poginulo na Galipolju.
Carstvo je okrivilo mene.
Ja sam bio glavni.
Ali me niko ne krivi više
nego što ja krivim samog sebe.
Da je bilo uspešno,
slavili bi te kao heroja.
Ali je propalo!
Ja sam poslao ljude u smrt!
Na stotine, hiljade!
Njihova krv natapa moje ruke.
Ljudi obavljaju svoju
dužnost kao i mi našu.
- Moramo da živimo sa krivicom.
- Ali mi živimo,
a komandanti još nisu naučili.
Jer ne žele da nauče.
Ostaju daleko od ratišta
i ne vide cenu koja se plaća.
Oči izbijene snajperskim metkom.
Noge raznesene minama,
krv na morskoj peni.
To je ono što ljudi vide,
sa čime se suočavaju!
Pola ljudi na tim brodovima
sutra će biti leševi koji trule.
Sad je dosta!
Moj verenik je na
jednom od tih brodova.
Barem ja tako mislim.
Nije mogao da mi kaže tačno.
Šta je po činu?
On je pitomac
vojno-pomorske akademije
na razaraču.
Artur. Artur Klejton.
Kako ste se upoznali?
Odrasli smo
zajedno u Portsmutu.
On je rekao da će se pobrinuti
za mene i moju majku.
Moj otac je bio u Prvom ratu.
I dalje je u njemu.
Nije sposoban za rad.
Artur kaže kad se vrati
da ćemo imati kućicu pored mora.
Napuniti je decom...
gajiti ruže oko ulaznih vrata.
Želim da verujem da neću proći
kao moja majka i njene sestre.
Svi njihovi muževi su mrtvi,
osakaćeni ili traumatizovani.
Želim da verujem da će biti dobro.
Da će on biti dobro.
Ne želim da slušam
da će čovek koga volim
možda za par sati biti mrtav.
I ne želim da to slušam od Vas.
Ja sam mislila da ste Vi
najhrabriji čovek u Engleskoj.
Izvinite.
Nemam pravo.
Ne.
Ti imaš svako pravo.
Dođi. Sedi.
Hvala.
Moram da se obučem.
Treba mi tvoja pomoć.
O čemu se radi?
Dužnosti.
Da li ti ideš?
Ne mogu, zar ne?
Znam da nisam bio dobar supružnik-
već neko vreme.
Ovaj rat me iziskuje u potpunosti,
a nije laka stvar biti vođom.
Nije ni lako biti
udata za jednog takvog.
Da stojim iza tebe i budem
ti podrška kad god ti treba,
uvek sa dobrim raspoloženjem
i neiscrpnom ljubaznošću.
Ponekad poželim da
živim svoj život.
Da li bi to uradila?
Naučila sam da živim
oko tebe.
Često sam se pitao,
da li postoji drugi muškarac.
- Da li bi ti to smetalo?
- Svakako.
Nisam te učinio
srećnom, zar ne?
Jesi.
Nekada stvarno jesi.
Ali sad...
Vine, ne znam
kako da ti pomognem
ako sam ne razumeš
šta treba da uradiš.
Ženski rezervni sastav.
Ne bih da nas čekaju.
Ne. Ne, ja ... ja idem.
- Brigs.
- Ser.
Jesu li nešto odgovorili
iz mornaričke komande?
Da, ser. Kadet Klejton je na
jednom od brodova za plažu Džuno.
Oni su u prvom talasu.
Očekuje se da prime dosta
neprijateljske vatre, ser. Žao mi je.
- Hvala, Brigs.
- Ser.
Do sad su već prevalili dosta puta.
Toliko mladića.
Kao i u prošlom ratu.
Jedva da više nisu dečaci.
Odrasli su sa ovim ratom.
Oni su hrabri.
Previše mladi da znaju za strah.
Šta ćeš da kažeš sutra?
Ne znam.
Zavisiće od vesti.
Neće.
Šta god da se desi večeras,
moraš da im uliješ nadu.
Čak i ako je 20.000 ljudi poginulo,
ne možeš ostaviti njihove žene, majke
i decu u uverenju da su
njihove smrti bile uzalud.
Moraš ostati uz njih,
dati smisao njihovoj žrtvi.
Učini da veruju da će uz
božju pomoć pobediti u ovom ratu.
A ja ću to učiniti uz njih.
Jer je to moja dužnost.
Zar nije?
Da li možeš da razgovaraš sa
Ženskom rezervom bez mene?
Ja moram da napišem taj govor.
Klem?
Ja sam se uvek borio.
Ja sam satkan od toga.
Ako uradim ovo,
ako održim govor,
više se neću boriti.
Ne, nećeš.
Ko ću onda biti,
kad se ovo završi?
Ako pobedimo ili
ako bude katastrofa?
Šta ću ja biti,
ako se više ne borim?
Uvek ćeš biti čovek
koji nas je vodio kroz ovo.
- Vau, vau.
G-đice Garet!
Ser.
Vrlo dobro, G-đice Garet. Hvala.
Vinstone, vesti su upravo pristigle.
- Iskrcavanje?
- Ne, London.
Luftvafe će verovatno
ispaliti nove V projektile.
Treba da pripremimo
skloništa.
Imamo li avione da ih oborimo?
Pokušaćemo,
ali ove rakete nemaju pilote.
I neverovatno su brze.
Ako Hitler misli
da ovako slomi naš duh,
grdno se vara.
G-đice Garet,
trebaće mi još
jedan nacrt tog govora.
U vezi sa ...
Hvala, Smats.
Imam izveštaj u vezi sa
kadetom Arturom Klejtonom.
Iskrcao se u prvom talasu.
Bili su pod jakom vatrom,
ali se on hrabro borio
i proizašao iz bitke.
On je zdravo i dobro.
Hvala nebesima...
I ako mogu ...
šalje ti svoju ljubav.
Mnogo Vam hvala,
G. Čerčil.
Hvala Vama, G-đice Garet.
Šestog časa
Šestog dana
Šestog meseca
Govori premijer.
Prvo vesti o velikoj
operaciji u Francuskoj.
Ovaj veličanstveni napor združenih
kopnenih, vazdušnih i pomorskih snaga
okupio je Saveznike
da potisnu naciste
i počnu oslobođenje Francuske.
Iskrcavanje je prošlo
sa mnogo manje gubitaka
nego što su bile procene.
Nenadmašno bombardovanje
sa naših brodova i aviona
brzo je utišalo nemačku vatru.
Hrabrost generala Ajzenhauera
jednaka je svemu što mora da se uradi .
Sve je spremno,
kao što nikada nije bilo spremno,
i mi smo budni sve
do vrhova prstiju.
Dobra rečenica.
Prošle noći opasnosti
su se činile velikim.
Ovog jutra smo ih nadvladali.
Ovaj veliki rat protiv
nacističke dominacije
je vođen od strane običnih ljudi,
vojnika, mornara i
vazduhoplovaca na bojnom polju,
kao i od onih kod kuće.
Mi prkosimo Hitleru našom istrajnošću,
snagom našeg karaktera
i našim odbijanjem da popustimo
pred tiranijom, ugnjetavanjem i
najmračnijim zlom u istoriji.
Ovo nije rat za slavu,
ovo je rat za slobodu.
Nemci će da uzvrate.
Ne znamo gde će da udare.
Njihove nove leteće
bombe nemaju pilote.
Uništenje,
poslato u bezdušnoj mašini.
Ovo je oružje kukavica,
a kukavice ne mogu da pobede.
Moramo im se suprotstaviti hrabrošću,
kao što to rade naši vojnici.
Kao što se oni hrabri ljudi
bore na plažama,
tako se i mi moramo
boriti na domaćem frontu.
Tako da kad se oni vrate,
ovenčani slavom,
možemo da podelimo čast sa njima.
Hitler ponovo pokušava
da nas ugrozi vatrom.
Pre 4 godine on je mislio da može
da nas slomi munjevitim ratom.
Nije bio u pravu tada.
Nije u pravu ni sada.
Jer nas vatra ne istopi.
Nas vatra očvrsne,
kao čelik,
i mi iz nje izađemo jači,
spremni da se borimo.
Hitler je potpalio vatru
koja će ga spržiti napolje iz Evrope.
Naše trupe će se boriti i dalje
i Saveznici će se boriti i dalje
i ja ću se boriti i dalje
sve dok ne budemo slobodni.
Nikada nećemo da se predamo.
Ni ja nikada neću da se predam.
Kako bih voleo da je ovo viski.
Šta je tu je.
- Da li si slušala prenos?
- Naravno.
Bio si divan.
Juče si me zabrinuo.
Uradio si ... stvarno
divnu stvar,
kada si se podigao,
oporavio.
- Nisam siguran da sam se oporavio.
- Dobro si to dočarao.
Nikada ne nestane u potpunosti.
Nekada sve boje u vidokrugu
postanu sive i dosadne
i ja ne mogu da ih vratim nazad.
A kako izgledaju sada?
Kao mešavina.
Ali ja moram da živim sa tim.
Znaš, mogao bih da odem
u Čartvel za vikend,
da provedem malo vremena na selu.
Možda i da malo slikam.
- To je veoma dobra ideja.
Ima nešto u tome kao sunčevi zraci
popodne padaju na površinu jezera,
ispod vrba.
To bi mogao biti skladan pogled.
- U boji?
- Možda...
- A šta je sa ratom?
- Mislim da ga
Ajzenhauer i Monti
već drže pod kontrolom.
Razumeo bih te
ako me ostaviš.
Ja bih sebe ostavio,
samo kad bih mogao.
Ja ne želim da ti
živiš oko mene.
Možda bismo trebali samo...
da pustimo jedno drugo unutra.
- Ali da se ti više ne svađaš.
- Odustao sam od svađe.
Da li to stvarno misliš?
Najvažnija stvar u ratu,
kad malo bolje razmisliš,
ja da se ljudi osećaju
stvarno ujedinjeni,
inspirisani, puni nade.
Možda napišem još jedan govor.
Mislim da ću malo da prošetam.
Hoćeš li biti dobro?
Postaraću se.
Srećan put.
Operacija Overlord bila je odlučna
pobeda Saveznika na Zapadnom frontu.
8. maja 1945. Nemačka se predala,
čime je Drugi svetski
rat u Evropi završen.
Vinston Čerčil je nastavio da vodi
svoju stranku do svoje 80. godine.
Često mu se odaje priznanje da
je najveći Britanac svih vremena.
Preveo i prilagodio Paja 13 aka CALEXICO
Specijalno za forum IPTV Zezanje